---
marp: true
theme: gaia
header: '不安なく開発を進める事ができる環境について模索する'
footer: '@fujishiro'

headingDivider: 1
paginate: true
---

<!-- タイトル用書式：色反転＋中央寄せ -->
<!-- _class : lead invert-->

# （wip）不安なく開発を進める事ができる環境について模索する

# 動機

## 幸せに働きたい
## 性格的に不安が強い

# 幸せに働きたい
前職で他人や自分のチームが機能不全を起こす現場に遭遇した
どうやったらこうなることを防げたのか
→個人じゃ難しそう
→でもチームとしても機能不全
→どう動けばよかったのか

# 性格的に不安が強い
心配性で不安が強いので、意識しないと高稼働になりがち（燃え尽き経験アリ）
独り身の時はあまり気にならなかったが子供:baby:ができてからはそうはいかないと思うように。
（自分が倒れたら誰が面倒見るのか問題）

# 権限委譲と説明責任
- エンジニアリング組織論への招待 5-2 権限委譲とアカウンタビリティより

# 目次
- 前提
    - 権限委譲とは
        - なぜ権限を委譲する？
    - 説明責任とは
        - なぜ責任説明を負う？
    - 結論
- 問題が生じるパターン
    - 権限と責任の不均衡
- 改善案
    - wip
    
# 権限委譲とは？
社長１人で事業を全てまわせるなら人を雇う必要はない。
社長がもつ権限を「できる人」に一部渡してやってもらう必要がある。
= **権限委譲**

権限の移譲は階層的に行われる（ex：社長 -> 部長 -> 課長 -> 係長 -> 担当社員）
社長から直接指示飛んできたりしないですよね

# なぜ権限を委譲する？
権限のない人にタスクを頼むことはできない。
社外の人に「この書類のコピーお願いします」
= 作業の依頼と権限委譲はセット

# 説明責任（アカウンタビリティ）とは？
権限委譲された人は、渡された権限の範囲で仕事を自由にこなすことができる。
そして、どのように実行したのか説明する責任を負う。
= **説明責任（アカウンタビリティ）**

# なぜ説明責任を負う？
権限委譲した人は、委譲した権限がどのように使われたのかを知る必要がある。
委譲した本人の仕事のためや、自身の説明責任を果たすため。
= **権限の委譲と説明責任はセット**

なので説明責任も階層的（ex: 担当社員→係長→課長→部長→社長）
社長に自分のタスク状況報告しにいかないですよね。

# 結論
## 権限と責任はセットかつバランスが必要

# 問題が生じるパターン（権限と責任の不均衡）
権限の明確化は、縛ること（自由度の低下）ではない。
「自由な社風」を謳う会社が、委譲する権限を曖昧にしておくと多くの場合問題が生じる

# 問題が生じるパターン（権限と責任の不均衡）
この問題は、権限を委譲する側、委譲される側の双方の認識が一致していないために発生する。
- 責任はあるが権限がない（負わされた責任の大きさに比べて権限が小さい）
- 権限はあるが責任がない（持ってる権限の大きさに比べて責任が小さい）

# 責任はあるが権限がない
課題解決の裁量がない（権限が足りない）のに、責任を負わされる
課題解決を任された側（権限委譲された人）が大変なパターン

この状態は、よくある搾取パターンか、
権限があるのにそれに気づいていなかったり、権限を活かす実力が不足している状況も含みそう？（読んでも把握はしきれなかった）

# 権限はあるが責任がない
課題解決の裁量がある（権限がある）が、責任を負わない。
課題解決を任せた側（権限委譲した人）が大変なパターン

この状態は「俺が責任をとるから自由にやれ！」とは違う。
適切な責任をセットで委譲したつもりが伝わっていなかったり、結果として思った以上の権限を委譲してしまっていたパターン（だと思う）

# どのように防ぐか
## デリゲーションポーカー
## コンセンサスボード

# 責任の衝突

<!-- この話は別でもいいかも -->

例えば、開発に責任を持つ人からは複数のチームに権限が委譲される。
- バックエンドチーム
- フロントエンドチーム
- インフラチーム
- テストチーム
ここで各自の責任を果たすために委譲された権限の範囲で、
使えるリソースや手段の中に排他的なものがあると権限を委譲されている人同士の間で衝突が起こる

# 責任の衝突
例えば、責任者が各メンバーに対して、
「仕様は自由に考えて決めていいよ」（権限の委譲 & 説明責任発生）と指示するとどうなるか。

# 責任の衝突
「仕様を決める」責任を各メンバーが負っているので、
各チームの各メンバーが自らの責任を果たすために、権限内で自分にできることをやり始める。
しかし「仕様」は全員で共有するリソースなので、
（人数全員がぶつかり合うパススルー図）
こうなる。地獄。

# 責任の衝突
そして最終的に意見の収集がつかなくなったと全員が判断すれば、
その決定判断は、指示した責任者に向くこととなる。
（全員から、どうしますか？という質問の矢印が責任者へ向けられる図。無数の選択肢とともに）
これも地獄。

# どのように防ぐか
これを防ぐには責任を果たすために権限が衝突したときに、その解消レベルを低くしておく必要がある。
ここで衝突の解消レベルとは、その衝突の解消のために、衝突が発生した階層からどれだけ上位の階層までエスカレーションが必要かどうかを意味する。

# どのように防ぐか
仮に、同じように「仕様は自由に考えて決めていいよ」（権限の委譲 & 説明責任発生）と指示するにしても、
各チームにリーダーをおいておき、その指示はリーダーに対して行い、その実現についてリーダーからメンバーに指示する形にしておいたらどうなるか。
メンバー同士の衝突は避けられ、衝突が発生するのはリーダー間のみに絞れる。
（パススルー図が３人のリーダー間のみになった状態の図）

# どのように防ぐか
こうしておけば、最悪、収集がつかなくなっても３人の間の合意を取ればよいので、責任者も判断が下しやすくなる。

# 結論
## 権限と責任の期待値調整→不断のコミュニケーション
## 責任の衝突→適切な組織構造の見直し

# 参考資料
- エンジニアリング組織論への招待
- ピープルウェア第三版
- いちばんやさしいアジャイル開発の教本
- google re:Work
